---
comments: true
---

# 社会心理学

社会心理学是研究我们如何创造和改变环境，环境又如何反过来塑造我们性格、影响我们行为的科学。

## Chapter 1 社会心理学导论

* > 我们人类首先存在于环境之中，我们不能脱离环境，环境塑造了我们，决定了我们的可能性   -- Sartre
* 社会心理学是一门研究我们周围情境影响力的科学，尤其关注我们如何看待他人，如何影响他人。更确切地说，社会心理学是一门研究人们如何看待他人，如何相互影响，以及如何与他人相互关联的科学。
* 我们总有一种不可抑制的冲动，想要解释行为，对其归因，以使其变得秩序井然，具有可预见性，使一切尽在掌握之中。
* 我们都是天生的科学家。为了适应我们日常生活的需要，我们通常快而准确地解释他人的行为。当他人的行为具有一致性且与众不同时，我们会把其行为归因于他们的人格。我们对自己的信念也同样重要。我们是否对自己的前途抱有乐观的态度？我们是否认为一切尽在自己的掌握之中？我们把自己看得高人一头还是矮人一头？对这些问题的答案影响着我们的情绪和行为。**我们如何构建这个世界，如何构建我们自己，这是极其重要的**

## Chapter 2 社会中的自我

* **焦点效应**意味着，人类往往把自己看做一切的中心，并且直觉地高估别人对我们的关注程度。（他人并没有你想象的那样注意你）
* 我们生活的大部分是围绕社会比较而进行的。当别人不漂亮时我们就觉得自己美丽或英俊，当别人迟钝时就觉得自己聪明，当别人冷血时就觉得自己有同情心。当我们评价某个人的表现时，不可能不把他和自己作比较。因此，我们可能会为别人的失败而暗自高兴，特别是当我们嫉妒的人遭受失败或遇到不幸，而我们不太可能遇到这种倒霉事之时。
* 社会比较同样会给人带来烦恼。当人们的财富、地位或业绩增长时，他们会提高对自己成就的评价标准。当人们攀爬成功的阶梯时，通常会向上看，而不是向下看：我们将自己与做的更好的人进行比较。当面对竞争对手时，我们常常承认竞争对手本来就固有一些优势，以此来保护我们业已动摇的自尊。
* 当我们的自尊受到威胁时会有什么样的反应？例如，当我们失败时，或与他人对比处于劣势时。当兄弟之间的能力相差甚远时，例如其中一人是运动健将，而另一人则能力平平，他们的关系往往不太好。自尊的威胁也可能发生在朋友之间，因为朋友的成功可能比陌生人的成功更哟威胁性。自尊水平也会影响个体的反应。在自尊受到威胁时，高自尊的人通常会做出补偿反应，如责怪别人或下次更加努力，这些反应有助于他们保护积极的自我感觉；而低自尊的人则更容易自责或放弃努力，进而被击垮。
* 安全型自尊的人--不是因为外在，而是因为自己内在特质而感觉良好的人--一直处于健康的状态。与自尊建立在内部因素（如个人美德）上的人相比，自尊主要依赖于外部因素的人的自我价值感更脆弱，他们会经历更多的压力、愤怒、人际关系问题、吸毒、酗酒以及饮食障碍。
* ==**对自我形象少关注一些，多注意开发自己的才能和发展人际关系，才会为你带来更大的幸福感**==，克里斯汀·聂夫提出，我们将这种方法视为自我同情，即不与他人作比较，而是善待自己。如印第安谚语所说：真正的卓越并非超越他人，而是超越以前的自己。
* 多想象一些积极的可能性，会让你更可能制定和实施一个成功的策略
* 如果你相信自己有能力做一些事，这就是自我效能。如果你由衷地喜欢你自己，这就是自尊。
* 过多的选择可能会导致人们无所适从。更多的选择可能会带来信息超载，也带来更多后悔的机会。
* 自我服务归因（把好的结果归因于自己，而把坏的结果归因于其他）现象是人们最强有力的偏见之一。
* 悲观主义的思维和乐观主义的思维都具有力量。学业上的成就既需要足够的乐观精神以支撑希望，同时也需要足够的悲观心态以激起关注。
* 为了进一步增强我们的自我形象，我们常常表现出这样一种奇怪的倾向：过分高估或低估他人会像我们一样思考和行事的程度。在观点方面，我们过高地估计别人对我们观点的赞成度以支持自己的立场。
* 自我效能无法解释我们在社会世界中的全部问题，困难常常来自于社会环境中的不可抗拒的力量，这使我们不但责怪别人甚至苛责自己。生活中最了不起的成就，和最让人沮丧的挫折，够来自于对自己高标准的预期。